---
date: 2023-07-03
category:
  - AI
  - 线性代数
tag:
  - AI
  - 线性代数
  - 行列式
---

# 行列式

线性代数系列。

<!-- more -->

[[TOC]]

## 1. 全排列及其逆序数

*@def* 把 $n$ 个不同的元素排成一列，叫做这 $n$ 个元素的 **全排列**（简称 **排列**）。

由乘法原理可得，互异元素 $p_1,\, p_2,\, \cdots,\, p_n$ 的不同排列有 $n!$ 种。

对于 $n$ 个不同的元素，我们可用规定各个元素之间有一个标准次序，例如 $n$ 个不同的自然数可规定从小到大是标准次序。

*@def* 在 $n$ 个不同的元素按照某种约定次序构成的排列中，当某一对元素的先后次序与标准次序不同时，就称这一对元素构成一个 **逆序**。一个排列中逆序的总数称为这个排列的 **逆序数**。

排列 $p_1 p_2 \cdots p_n$ 的逆序数记作 $\tau(p_1 p_2 \cdots p_n)$。当 $\tau(p_1 p_2 \cdots p_n)$ 为偶数时，称这个排列为 **偶排列**；当 $\tau(p_1 p_2 \cdots p_n)$ 为奇数时，称这个排列为 **奇排列**。特殊地，当 $\tau(p_1 p_2 \cdots p_n) = 0$ 时，称这个排列为 **标准排列**。

*@def* 在一个排列中，把任意两个元素对换，得到一个新的排列，称为原排列的一个 **对换**。相邻两个元素的对换称为 **相邻对换**。

*@note:定理 1* 对换改变排列的奇偶性。

*@note:推论 1* 奇排列变为标准排列需要奇数次对换，偶排列变为标准排列需要偶数次对换。

*@note:推论 2* 在全部 $n$ 个元素构成的排列中（$n \geqslant 2$），奇排列和偶排列的个数相等，各有 $n! / 2$ 个。

## 2. $n$ 阶行列式的定义

## 3. 行列式的性质

*@note:性质 1* 行列式与它的转置行列式相等，即 $D = D^\mathsf{T}$。

::: details 证明

令 $b_{ij} = a_{ji}$（$i,\,j = 1,\, 2,\, \cdots,\, n$），则

$$
\begin{aligned}
    D^{\mathsf{T}} &= \begin{vmatrix}
        b_{11} & b_{21} & \cdots & b_{n1} \\
        b_{12} & b_{22} & \cdots & b_{n2} \\
        \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
        b_{1n} & b_{2n} & \cdots & b_{nn}
    \end{vmatrix} \\
    &= \sum_{(p_1 p_2 \cdots p_n)} (-1)^{\tau(p_1 p_2 \cdots p_n)} b_{1p_1} b_{2p_2} \cdots b_{np_n} \\
    &= \sum_{(p_1 p_2 \cdots p_n)} (-1)^{\tau(p_1 p_2 \cdots p_n)} a_{p_1 1} a_{p_2 2} \cdots a_{p_n n} \\
    &= D
\end{aligned}
$$

:::
